hallo leute ich begrüße euch heute zu
einer besonderen episode von easy german
janisch und ich wir sind heute in danzig
in polen und hier begann vor ziemlich
genau 37 jahren die geschichte von
jannis migration von polen nach
deutschland
die welt war damals eine andere es gab
keine offenen grenzen es gab sogar
diesen eisernen vorhang ost und
westeuropa waren getrennt und in polen
herrscht zu dieser zeit ein
sozialistisches für regime das hieß auch
dass man eigentlich nicht ausreisen
durfte und wie janisch das trotzdem
gelungen ist von polen nach deutschland
zu fliegen das möchten wir in dieser
episode noch einmal mit janisch zusammen
nach erleben hier in danzig werden wir
anfangen und dann werden wir mit einer
fähre nach schweden fahren sowie amish
ist damals probiert hat bei seinem
ersten fluchtversuch los geht's
1984 bin ich nach danzig gefahren mit
ihm vorhaben polen für immer zu
verlassen ich bekam ein pass unerwartet
ganz plötzlich
ich könnte es mir nicht erklären ich
habe aber auch keine zeit verschwenden
darüber nachzudenken
ich hatte den ticket ich hatte den pass
und wollte
wieso wolltest du polen eigentlich
verlassen ich habe keine einfache
antwort auf diese frage weil die
die wahrheit ist dass ich schon immer
weg wollte aus wohl
schon als kind mit 13 ist hing auch
damit zusammen dass die familie hatte im
westen immer wieder zu besuch kamen also
der wunsch polen zu verlassen oder die
gewissheit dass sich irgendwann polen zu
lassen war schon da aber dann kam
natürlich die politischen geschehnisse
man muss wissen dass es zwei jahre
kriegszustand in polen gegeben hat und
hat die regierung diesen klicks zustand
beendet und damit mussten sie jede menge
polizei und truppen aus den straßen
zurück in die kasernen bringen
und
zusätzlich gab es im land sehe wenig
waren es könnte man könnte kaum etwas
kaufen dafür gab es viel geld es gab
riesige inflation und so hat die
regierung gedacht okay wir können
also ausflüge organisieren nach schweden
und nach deutschland wo die menschen
dahin fahren können und dann bekommen
sie sechs stunden zum einkaufen und
dürfen mit den jahren zurück nach polen
kehren und das waren die fahrten die
sehr viele polen damals genutzt haben um
das polen 60 zu verlassen
[Musik]
mittlerweile sind wir auf der fähre in
richtung schweden die schwere wird
gleich losfahren und dieses schiff ist
natürlich nicht genau das gleiche shift
mit dem mechanisch damals gefahren ist
aber es ist sehr sehr ähnlich und wir
werden jetzt die reise von janisch mit
dem schiff nach schweden noch mal mit
ihm revue passieren lassen
[Musik]
dann ist auf die faire gab es eine vor
allen dingen eine so neue stimmung für
mich dass sie zuerst gar nicht habe
verstehen können und analysieren können
jetzt im nachhinein weiß ich dass das
eine mischung war aus freude aus
neugierde
aber auch aus angst
[Musik]
die leute erzählten sich viele
geschichten die leute erzählten sich
dass die wollen die vor uns schon
abgehauen sind nach schweden auch
zurückgeschickt wurden man hat sie
erzählt dass
geheimdienstleute in unsere gruppe drin
sind und nur gucken wer vor hätte sich
abzusetzen und abzuhauen und
letztendlich bin ich einfach rumgelaufen
und und und die ganze situation genossen
und geguckt was es dort gibt und ich
erinnere mich auf ein bild und zwar in
einem raum gab es ein fernsehen und dort
liefen videoclips und gerade dort lief
ein stück von von
green
und ich dann da und dachte ja
oder wifi
[Musik]
ja
janosch wenn man plant ein land für
immer zu verlassen dann ist das bestimmt
eine verrückte vorbereitung wie
bereitet man sich auch sowas vor also
sowohl materiell als auch mental
und was hast du eigentlich
zurückgelassen der unterschied ist dass
ich ja aus diesem land das damals unter
einem regime
stand
nicht nur verlassen habe sondern ich bin
regelrecht geflohen wie man aus einem
gefängnis lied und da hat man nicht die
zeit um sich darum zu kümmern was
später passieren man lebt in diesen
fokus ich will dieses land
verlassen ich will abhauen und es ist
möglicherweise so gut wie unmöglich
und man ergreift diese chance und man
denkt nicht viel an andere sachen ich
habe später mich selbst gewundert wie
wenig ich zum beispiel
von etwas von schweden wusste ich hab'
ich habe das nicht richtig studiert weil
ich wollte erstmal nur raus wenn du in
einem gefängnis sitzen dann willst du
raus und dann denkst du nicht erst mal
denkst du nicht daran was du dann später
machst dann das wird sich geben ja weil
du du musst dich befreien du musst raus
schaffen
[Musik]
und später als ich nach deutschland auch
gefahr abgehauen habe ich hatte sogar
ich wusste dass ich nach münster fahren
will weil ich toten freund ja hatte und
er hat uns sogar päckchen geschickt und
dienstmädchen gab es so aufkleber
münster hat zukunft der cdu-mann kanals
cdu hat damals damit werbung gemacht um
münster hat zukunft und ich hab das
überall geklebt in meinem zimmer und
trotzdem habe ich nie nachgeschaut
nehrens wohin eine kleine enzyklopädien
was münster eigentlich weder weil ja ich
habe mich nicht informiert von der stadt
dass das ist alles dann später war eine
riesige überraschung für mich aber das
ist diese psychologie eine eines
gefangenen der ganze konzentration und
ganz entgegen warten nun dafür
verschwendet nutzt um aus dieser
situation rauszukommen das war wichtig
alles andere war weniger wichtig
[Musik]
wir sind dann nach malmö in schweden
angekommen die ganze gruppe ist
ausgestiegen
ich habe mich direkt verabschiedet
zumindest von den menschen die ich
kennengelernt habe unterwegs und bin
zielstrebig richtung irgendein amt
gelaufen
wo ich mich als
asylsuchende
erklären können und
ich weiß noch wie ich mich mit meinem
wackeligen englisch dadurch gefragt habe
und ich erinnere mich für die leute mir
erklärt haben straight ohne news hier
big blue building und das war dieses amt
und da angekommen sprachlich mit einem
beamten und er mir aber sehr glaubhaft
erzählt hat dass
zu dieser zeit über schreiben wurde von
polnischen von flüchtlingen aus polen
und dass sie
nun leute
halten würden die schon eine gewisse
dokumentation mit sich bringen um zu
beweisen dass sie überhaupt berechtigt
wären ein asyl zu beantragen
mittlerweile glaube ich es nicht weil
schwinden ist ja sehr humana war damals
wusste ich das nicht und damals wollte
ich meine chance nicht zu verbauen wäre
ich zurück geschickt nach polen hätte
ich nie wieder in meinem pass bekommen
und das wollte ich nicht riskieren und
dann bin ich tatsächlich
noch spazieren gegangen
in mein ohr und
hat ein paar buchläden besucht weil es
damals und heute meine große liebe ist
und
wenn zu der gruppe auf der fähre zurück
gekehrt und wenn der gruppe dann zurück
nach polen gefahren
[Musik]
und in polen war das nicht einfach weil
die enttäuschung war groß ich war ja
schon entschieden ich war ja schon frei
und dann wenn ich freiwillig zurück
gekommen und ich fand das selber
enttäuschend aber später drei monate
später bekam ich wieder ein ticket
dieses mal nach nach deutschland aber
auch mit einer fehde auch von danzig
nach travemünde
und ja und heute bin ich einfach nur
froh dass letztendlich alles gut
geklappt hat
und in deutschland
weiß auch nicht so einfach das erste
jahr
zitate ich dass ich
nicht anerkannt werde als
asylsuchender oder
ja und letztendlich habe ich dann
plädiert weil meine familie
lebte in ostpreußen und die sie waren
deutsche staatsbürger und ich in
deutschland gibt es
eine eine regel dass auch die nachkommen
von den menschen die früher deutsche
staatsbürger waren das recht haben sich
auf dieses
diese zugehörigkeit zu berufen und das
habe ich gemacht und habe tatsächlich
bin nach einem jahr als ein deutscher
staatsbürger anerkannt was eine riesige
überraschung für mich war aber
auch riesige freude und dann bekam ich
einen sprachkurs und eine achtmonatige
sprachkurs für jeden tag acht stunden
oder sieben stunden lang deutsch gelernt
habe und so fing es an meine geschichte
in deutschland
[Musik]
das war's mit unserer episode für heute
auch für uns war das heute eine ganz
persönliche und ganz besondere episode
wenn ihr lust habt noch mal etwas mehr
zu erfahren zu der geschichte von
janisch dann hört euch doch gerne unsere
podcast episode nummer 64 an dort
erzählt janis noch etwas mehr über die
hintergründe wie er nach deutschland
gekommen ist und wie es dann für ihn in
deutschland weiter ging und zum schluss
möchten wir auch hoffen dass wir
vielleicht mit diesem video auch
denjenigen von euch mut machen herr
können die jetzt gerade in diesem moment
kurz davor sind nach deutschland zu
kommen und vielleicht ja auch mit
gewissen hoffnungen und gewissen ängsten
kommen wir wissen dass du eine migration
und erst recht eine flucht immer mit
viel
mit viel anstrengung verbunden ist und
wir wünschen euch für diese zeit viel
mut und alles gute und wenn ihr lust
habt mal eure geschichte zu teilen
darüber wie ihr nach deutschland
gekommen seid wie es euch hier geht
schreibt uns gerne einen kommentar und
vielleicht habt ihr sogar lust mal in
unserem podcast davon zu berichten dann
freuen wir uns auch sehr über eine
nachricht an info at the german dot org
dankeschön fürs zu sehen und bis bald
[Musik]